# 네트워크 프로토콜

TCP
신뢰성보장,연결지향적, 흐름제어, 공간제어
인터넷 프로토콜 스위트의 핵심 프로토콜 중 하나로 TCP/IP라는 명칭으로 사용된다. 전송계층에 위치하면서 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 옥텟을 안정적으로, 순서대로, 에러없이 교환할 수 있게 해주는 프로토콜이다.

UDP
비신뢰성, 단순헤더, 실시간응용및 멀티캐스팅기능, 순서화되지않은 데이터그램서비스제공.
비연결성이고 신뢰성이 없으며, 순서화되지 않은 데이터그램 서비스를 제공하는 전송계층의 통신프로토콜이다.

IPv4
인터넷에서 사용되는 패킷교환 네트워크상에서 데이터를 교환하기 위한 32bit 주소체계를 갖는 네트워크 계층의 프로토콜이다.

IPv6
버전 6 인터넷 프로토콜로 제정된 차세대 인터넷 프로토콜이다. IPv4의 주소고갈, 보안성, 이동성지원 등의 문제점을 해결하기 위해서 개발된 128bit 주소체계를 갖는다.

# 라우팅 프로토콜

OSPF
링크상태알고리즘을사용
대표적인 내부 라우팅 프로토콜로 다익스트라 알고리즘을 이용 대규모 네트워크에 적합한 링크 상태 라우팅 프로토콜로도 불리는 라우팅 프로토콜

BGP
규모가 큰 네트워크의 상호연결
대형사업자간의 상호 라우팅

# 보안 프로토콜

IPSec
무결성과 인증을 보장하는 인증헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용한 IP 보안 프로토콜

SSL/TLS
응용계층과 TCP/IP계층 사이에서 웹 데이터 암호화 및 전송 시 기밀성을 보장하는 공개키 기반의 보안 프로토콜

# 연계 모듈 기능 구현의 방식

1. EAI/ESB 방식
EAI(Enterprise Application Integration) 방식
기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간의 정보 전달, 연계, 통합을 가능하게 해 주는 솔루션이다.

ESB(Enterprise Service Bus) 방식
버스를 중심으로 각각 프로토콜의 호환이 가능하도록 애플리케이션의 통합을 느슨한 결합 방식으로 지원하는 방식이다.

- EAI 구축유형
  1. 포인트 투 포인트 :
  중간에 미들웨어를 두지 않고, 각 애플리케이션을 1:1로 통합하는 방법이다.
  2. 허브 앤 스포크 :
  하나의 허브 시스템을 통하여 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식. 허브 장애시 전체 장애 발생.
  3. 메시지 버스 :
  애플리케이션 사이에 미들웨어(버스)를 두어 연계하는 방식. 뛰어난 확장성, 대용량 데이터 처리가능.
  4. 하이브리드 :
  그룹 내는 허브 앤 스포크 방식을 사용하고, 그룹 간에는 메시지 버스 방식을 사용하는 통합 방식이다.
  
- 웹 서비스 방식

SOAP
HTTP, HTTPS, SMTP를 통해서 XML 기반의 데이터를 주고 받는 프로토콜
Envelop,Header,Body로 구성 됨

UDDI
웹 서비스에 대한 정보인 WSDL을 등록하고 검색하기 위한 저장소로 공개적으로 접근, 검색이 가능한 레지스트리이다.

WSDL
~~웹~~ 서비스명, 제공위치, 메시지 포맷, 프로토콜 정보 등 웹 서비스에 대한 상세 정보를 기술한 파일로 XML 형식으로 구현


# 비용산정방식 

델파이 기법 :  전문가의 경험적 지식을 통한 문제해결을 위한 기법이다. 업무 전문가등 각 분야 전문가로 구성된다. 

1. LoC : 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 비용을 산정 
2. ManMonth : 한사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양을 기준으로 비용을 산정 
    1. ManMonth = 코드라인 / 프로그래머의 월간 생산성 
    2. 프로젝트 기간 = ManMonth / 프로젝트 인력 수 
3. COCOMO : 보헴이 제안한 모형. 개발 노력 승수를 결정. 규모에 따라 나뉜다.
    1. 단순형 : 5만 라인 이하 
    2. 중간형 : 30만 라인 이하 
    3. 임베디드형 : 30만 라인 이상
4. 푸트남 모형 : 개발주기 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정한다. 자동화 추정도구로 SLIM이 있다.
5. 기능점수 (FP)모형 : 가중치를 부여하여 기능 점수를 계산해서 비용을 산정하는 방식. 경험을 바탕으로 단순/보통/복잡 정도에 따라 가중치를 부여. 프로젝트의 영향도와 가중치의 합을 이용해서 기능점수를 계산 

예시)

LoC가 500,000 라인이고 한 프로그래머가 한달에 25,000 라인을 개발할 수 있다면 man month는 얼마인가? 

500,000 / 25,000  = 20개월

예시) 

man month가 50개월일때 10명이 프로젝트를 수행한다면 프로젝트 총기간은 얼마인가? 

50 / 10 = 5개월

# 형상관리

형상관리의 절차

1. 형상식별 :
형상관리 대상을 정의 및 식별하는 활동. 추적성 부여를 위해 ID와 관리번호를 부여. 이슈발생시 ID와 관리번호를 이용해서 추적
2. 형상통제 :
형상 항목의 버전 관리를 위해서 변경 여부와 변경활동을 통제하는 활동.
3. 형상감사 :
소프트웨어 베이스라인의 무결성 평가.
4. 형상기록 :
소프트웨어 형상 및 변경관리에 대한 각종 수행결과를 기록. 형상결과 보고서 작성

버전관리도구의 버전관리항목

import 가져오기 : 버전관리되지 않은 로컬 디렉토리 파일을 처음으로 저장소에 복사
add 추가 : 개발자가 신규로 어떤 파일을 저장소에 추가
checkout : 저장소 파일 받기
checkin : 저장소에 새로운 버전으로 갱신
update : 커밋작업이후 새로운 개발자가 자신의 작업공간을 동기화
commit : 체크인시 이전갱신사항이 있는 경우 충돌알림, diff도구 이용 수정
repository 저장소 : 파일의 현재 버전과 변경 이력 정보를 저장하는 저장소
diff 차이 : 새로운 개발자가 추가된 파일의 수정기록을 보면서 기존 개발자가 처음 추가한 파일과 이후 변경된 파일의 차이를 확인

버전관리 도구 유형

1. 공유 폴더 방식 (RCS, SCCS):
파일개발완료파일은 약속된 위치의 공유 폴더에 복사.
2. 클라이언트 서버 방식 (CVS, SVN):
중앙에 버전관리시스템을 항시 동작시킴. 개발자들의 현재 작업 내용과 이전 작업내용 축적에 용이.
3. 분산저장소 방식 (Git, Bitkeeper):
로컬저장소와 원격저장소로 분리된 구조. 중앙저장소에서 clone하는 순간 자신만의 로컬저장소에 생성. 파일을 수정한 후 로컬저장소에 우선 commit한 후 다시 원격저장소에 push(반영)하는방식.

소프트웨어 버전관리 도구별 특징
RCS : 공유 폴더 방식. CVS와 달리 소스파일의 수정을 한사람만으로 제한하여 다수의 사람이 파일의 수정을 동시에 할 수 없도록 파일잠금방식으로 버전을 관리하는 도구

CVS : 클라이언트 서버 방식. 서버와 클라이언트로 구성되어 다수의 인원이 동시에 범용적인 운영체제로 접근가능하여 버전관리 가능.

SVN : 클라이언트 서버 방식. 하나의 서버에서 소스를 쉽고 유용하게 관리할 수 있게 도와주는 도구. 저장소를 만들어 그곳에 소스를 저장해 소스 중복이나 여러문제를 해결하기 위한 도구

Bitkeeper : 분산저장소 방식. SVN과 비슷한 중앙통제방식으로 대규모 프로젝트에서 빠른 속도를 내도록 개발한 버전관리도구.

Git : 분산저장소 방식. 분산형 버전관리시스템. 대형프로젝트에서 좋다. 커밋은 로컬저장소에서 이뤄지고 푸시라는 동작으로 원격저장소에 반영. 로컬저장소에서 작업이 이루어져 매우 빠른 응답을 받을 수 있음.

Clear Case : 복수서버, 복수클라이언트 구조이며 서버가 부족할때 필요한 서버를 하나씩 추가하여 확장성을 기할 수 있음.

# 객체지향 프로그래밍 

객체지향프로그래밍의 3요소

객체
개체,속성,메서드로 구성된 클래스의 인스턴스를 의미한다.

클래스
객체지향 프로그래밍에서 객체를 표현하는 추상 데이터 타입으로 개체를 생성하는 틀이다.

메시지
객체간의 통신을 말한다.

인스턴스
객체지향프로그래밍에서 해당 클래스의 구조로 컴퓨터 저장 공간에서 할당된 실체이다.

생성자

객체 초기화 용도로 사용되는 함수로 객체 생성시 자동호출되는 메소드

클래스
객체지향 프로그래밍에서 특정 객체를 생성하기 위해 변수와 메서드를 정의하는 일종의 틀이다. 

객체를 정의하기 위한 상태와 메서드로 구성된다.

메서드
프로그램의 구성요소인 클래스의 기능(동작)이다.

사용자 정의 자료형
사용자가 상황에 맞게 기존자료형들을 조합해서 만드는 자료형이다.

열거체

서로 연관된 정수형 상수들의 집합이다. 정수형 상수에 이름을 붙여서 코드를 이해하기 쉽게 해준다. 초기값을 설정하지 않으면 0부터 차례대로 할당된다.

구조체 

사용자가 기본 타입을 가지고 새롭게 정의할 수 있는 사용자 정의 자료형이다. 자바, 파이썬에서는 지원하지 않는다. 

공용체(Union) 

모든 멤버 변수가 하나의 메모리 공간을 공유하는 사용자 정의 자료형이다. 자바, 파이썬에서는 지원하지 않는다.  문법은 구조체와 거의 비슷하지만 메모리 구조 측면에서 구조체와 공용체가 다르다. 

예약어
컴퓨터 프로그래밍언어에서 이미 문법적인 용도로 사용되고 있기 때문에 식별자로 사용할 수 없는 단어이다.

다형성

'형태나 성질이 많다'라는 글자 뜻대로 같은 타입이지만, 모습이나 고유한 특징이 다양한 성질을 말한다.

대표적인 예로 이름이 똑같지만 파라미터나 리턴형 등에 따라 다르게 구분할 수 있는 오버로딩이나, 상위클래스를 상속하여 같은 이름을 갖지만 구현은 상황에 따라 다르게 할 수 있는 오버라이딩을 들 수 있다. 

추상화
추상화는 컴퓨터 과학에서 복잡한 자료, 모듈, 시스템 등으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것을 말한다.

추상클래스
추상클래스란 미구현 추상메소드를 한개이상 가지고, 자식클래스에서 해당 추상메소드를 반드시 구현하도록 강제하는 문법이다.

상속에 대해서 설명하세요.
상속은 상위 수준 그룹의 모든 특성을 하위 수준 그룹이 이어받아 재사용 또는 확장하는 기법이다.

접근제어 지시자에 대해서 설명하세요.

클래스에 접근할 수 있는 범위를 설정하기 위한 키워드이다. 접근의 허용범위를 제한하는 용도이다. 

private 클래스 내부
protected 상속받은 클래스에 접근허용
public 어디서든 접근가능한 인스턴스 변수 및 메소드

파라미터에 대해서 설명하세요.
매개변수를 뜻하는 말로 메서드 수행에 필요한 입력값을 저장하는 변수이다.

인터페이스에 대해서 설명하세요.
자바의 다형성을 극대화하여 개발코드 수정을 줄이고 프로그램 유지보수성을 높이기 위한 문법이다. 오직 추상메소드와 상수만을 멤버로 가질 수 있으며, 그 외의 다른 어떤 요소도 허용하지 않는다

오버라이딩에 대해서 설명하세요.
하위 클래스에서 상위 클래스 메소드를 재정의 할 수 있는 특성이다.

오버로딩에 대해서 설명하세요.
동일 이름의 메소드를 여러개 정의할 수 있는 특성이다.

디버깅에 대해서 설명하세요.
디버깅은 컴퓨터 프로그램의 논리적인 오류를 검출하여 제거하는 과정을 뜻한다.

컴파일러에 대해서 설명하세요.
컴파일러는 고급언어를 기계어로 번역하는 프로그램이자 도구이다.

라이브러리에 대해서 설명하세요.
효율적인 프로그램 개발을 위해 필요한 프로그램을 모아놓은 집합체이다.

프로토콜에 대해서 설명하세요.
서로 다른 시스템이나 기기들간의 데이터 교환을 원활히 하게 하기 위한 표준화된 통신규약이다.

프로토콜의 기본요소 3가지를 쓰시오.
구문/의미/타이밍

컴포넌트에 대해서 설명하세요.

소프트웨어 시스템에서 독립적인 업무 또는 독립적인 기능을 수행하는 ‘모듈’로서 이후 시스템을 유지보수 하는데 있어 교체 가능한 부품

세션에 대해서 설명하시오.
세션은 클라이언트와 서버의 논리적인 연결이다.

API에 대해서 설명하세요.
어떠한 응용프로그램에서 어떻게 정보를 요청하고 어떤 데이터를 받을 수있는지(상호작용 하기 위한) 방법(인터페이스 사양?스펙?)을 뜻한다.

데이터 타입 

변수에 가질 수 있는 속성 및 속성 값의 길이를 뜻한다. 

여러 종류의 데이터를 식별하는 형태이며, 메모리 공간을 효율적으로 사용하기 위해  2진수 데이터를 다양한 형태로 정의한다. 

변수 

저장하고자 하는 어떤 값이 있을 때, 그 값을 주기억 장치에 저장하기 위한 공간을 의미한다. 

연산자 

데이터 처리를 위해 연산을 표현하는 기호. + = * /

명령문 

프로그램을 구성하는 문장으로 지시사항을 처리하는 단위 

UX 사용자 경험 

제품과 시스템 서비스 등을 사용자가 직/간접적으로 경험하면서 느끼고 생각하는 총체적 경험을 의미한다. UX는 UI를 포함한다. 

UI(유저 인터페이스)

사용자가 제품/서비스를 사용할 때, 마주하게 되는 면 입니다. 즉, 사용자가 제품/서비스와 상호작용할 수 있도록 만들어진 매개체인 것 이지요. 따라서 UI 디자인은 폰트, 칼라, 레이아웃과 같이 사용자가 마주하게될 시각적인 디자인을 말합니다.

# DBMS의 특징

데이터 무결성 : 부적절한 자료가 입력되어 동일한 내용에 대해 서로 다른 데이터가 저장되는 것을 허용하지 않음.

데이터 일관성 : 삽입,삭제,갱신,생성 후에도 저장된 데이터가 변함없이 일정.

데이터 회복성 : 장애가 발생하였을시 특정 상태로 복구되어야 함.

데이터 보안성 : 불법적인 노출, 변경, 손실로부터 보호되어야 함.

데이터 효율성 : 응답시간, 저장공간 활용등이 최적화되어 사용자, 소프트웨어, 시스템의 요구조건을 만족시켜야함.

# 트랜잭션 

트랜잭션

인가받지 않은 사용자로부터 데이터를 보장하기 위해 DBMS가 가져야 하는 특성이다.

또, DB에서 하나의 논리적 기능을 정상적으로 수행하기 위한 작업의 기본단위이다.

트랜잭션의 특성

1. 원자성 :
분해가 불가능한 작업의 최소단위. 하나라도 실패하면 전체가 취소되어야함.
2. 일관성 :
실행 성공 후 항상 일관된 데이터베이스 상태를 보존해야 함.
3. 격리성 :
실행 중 생성하는 연산의 중간결과를 다른 트랜잭션이 접근 불가
4. 영속성 :
성공이 완료된 트랜잭션의 결과는 영속적으로 데이터베이스에 저장.

트랜잭션의 제어

1. 커밋 Commit :
저장되지않은 작업을 정상적으로 저장하겠다고 트랜잭션을 확정하는 명령어.  트랜잭션을 메모리에 영구적으로 저장하고 현재트랜잭션을 종료함.
2. 롤백 RollBack :
롤백은 트랜잭션 처리 중 오류가 발생했을 때, 오류 이전의 특정시점(savepoint, checkpoint) 상태로 되돌려주는 제어어(명령어)이다.
3. 체크포인트 Check-Point :
저장시기 설정. 롤백을 위한 시점을 지정.

# OSI 7 계층

응 용 계층(호스트) : 데이터(전송단위), 사용자 친화 환경 제공(이메일, 웹..)

표 현 계층(호스트) : 데이터(전송단위), 코드문자 등을 번역해서 일관되게 전송하기도 하고 압축,해제, 보안 기능도 담당

세 션 계층(호스트) : 데이터(전송단위), 송신/수신간의 논리적연결

전 송 계층(L4 스위치) : 세그먼트(전송단위), 송신/수신 프로세스간의 연결

네 트워크 계층(라우터) : 패킷(전송단위), 다수의 중개 시스템 중 올바른 경로를 선택하도록 지원

데 이터링크 계층(브리지, 스위치) : 프레임(전송단위), 오류 흐름 제거해서 신뢰성 있는 데이터 전송

물 리 계층(허브, 리피터) : 비트(전송단위), 실제 장비들을 연결하기 위한 연결 장치

#### 패턴

싱글톤 패턴
전역 변수를 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 하여 생성된 객체를 어디에서든지 참조할 수 있도록 하는 패턴이다.

MVC 패턴
하나의 애플리케이션 또는 프로젝트를 구성할 때 그 구성요소를 세 가지의 역할로 구분한 패턴이다.

- Model : 애플리케이션이 무엇을 할 것인지를 정의
- Controller : 모델이 어떻게 처리할지를 알려주는 역할, 뷰에 명령을 보내어 화면 요청 결과를 전달
- View : 화면에 무엇인가를 보여주기 위한 역할. 모델과 컨트롤러가 보여주려고 하는 것들을 화면에 처리.

옵저버 패턴
객체의 상태가 변하면 이 객체에 연결된 모든 다른 객체들에 알림이 가고 업데이트 할 수 있는 디자인 패턴이다. 느슨한 결합과 관련된 디자인 패턴, 일대다, 일부 객체가 변경되면 다른 부분이 이를 인지하여 변화(영문 full name 으로 기입)

# 소프트웨어 개발 보안의 3대 요소

가용성
권한을 가진 사용자나 애플리케이션이 원하는 서비스를 지속 사용할 수 있도록 보장하는 특성

무결성
정당한 방법을 따르지 않고선 데이터가 변경될 수 없으며, 데이터의 정확성 및 완전성과 고의/악의로 변경되거나 훼손 또는 파괴되지 않음을 보장하는 특성


# 공격 기법

크로스사이트스크립트 (XSS)
웹페이지에 악의적인 스크립트를 포함해 사용자 측에서 실행되게할 수있는 공격기법이다.
검증되지 않은 외부입력값에 의해 브라우저에서 악의적인 코드가 실행된다.

SQL Injection(삽입)

SQL Injection(삽입)은 응용프로그램의 보안 취약점을 이용해서 악의적인 SQL 구문을 삽입, 실행시켜서 데이터베이스(DB)의 접근을 통해 정보를 탈취하거나 조작 등의 행위를 하는 공격기법이다.

스니핑(sniffing)
공격 대상에게 직접 공격을 하지 않고 데이터만 몰래 들여다보는 수동적인 기법이다.

랜섬웨어

사용자의 동의 없이 악성코드를 컴퓨터에 감염시켜 접근을 제한하고 금전적인 요구를 하는 기법

취약점 공격

1. 랜드어택(LandAttack)
공격자가 패킷의 출발지 주소나 포트를 임의로 변경해 출발지와 목적지 주소를 동일하게 함으로써 공격 대상 컴퓨터의 실행속도를 느리게 하거나 동작을 마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 공격 방법
• 네트워크 패킷의 출발지 주소(IP)를 변조해 공격 대상의 자원 을 소모시키는 공격이다.
•패킷 전송 시 출발지 주소와 도착지 주소를 동일하게 설정하 여 서버에게 전달한다.
2. 봉크/ 보잉크
프로토콜의 오류제어를 이용한 공격기법으로 시스템의 패킷 재전송과 재조립이 과부하를 유발
3. 티어드롭
IP 패킷의 재조합과정에서 잘못된 Fragment Offset 정보로 인해 수신시스템이 문제를 발생하도록 만드는 Dos공격

자원공갈공격

1. SYN플러딩
서버의 동시 가용 사용자 수를 SYN패킷만 보내 점유하여 다른 사용자가 서버를 사용 불가능하게 하는 공격. 공격자는 ACK를 보내지않고 계속 새로운 연결요청을 하게되어 서버는 자원할당을 하지 않아 자원이 고갈.
2. 스머프
출발지 주소를 공격대상의 IP로 설정하여 네트워크 전체에게 ICMP패킷을 직접 브로드캐스팅하여 마비시키는 공격. 바운스라고 불리는 제3사이트를 이용해 공격함.
3. Ping of Death
큰 사이즈의 패킷을 의도적으로 목표시스템으로 발생시켜 시스템이 서비스할 수 없는 상태로 만드는 공격

# UI

UI 설계 원칙

1. 직관성
누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 함
2. 유효성
정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작
3. 학습성
초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작
4. 유연성
사용자의 인터렉션을 최대한 포용하고 실수를 방지할 수 있도록 제작

UI의 유형

1. CLI(Command Line Interface)
명령어를 텍스트로 입력하여 조작하는 인터페이스. 터미널.
2. GUI(Graphical User...)
그래픽 환경을 기반으로 한 마우스나 전자펜을 이용하는 인터페이스. 윈도우운영체재.
3. NUI(Natural User...)
키보드나 마우스 없이 신체 부위를 이용하는 인터페이스. 터치/음성 포함. 휴대폰.
4. OUI(Organic User...)
현실에 존재하는 모든 사물이 입출력장치로 변화할 수 있는 사용자 인터페이스.

UI 화면 설계 구분

1. 와이어 프레임
이해관계자들과의 화면구성을 협의하거나 간략한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업
2. 스토리보드
정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 와이어프레임(UI, UX), 기능 정의, 데이터베이스 연동 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨있는 설계 산출물
3. 프로토타입
정적인 화면으로 설계된 와이어프레임 또는 스토리보드에 동적 효과를 적용하여 실제 구현된 것처럼 시뮬레이션 할 수 있는 모형

참고용어)

인터랙션
입출력장치를 매개로 디지털 시스템과 사람이 주고받는 일련의 의사소통 과정

# 테스트

테스트 기법에 따른 분류

1. 화이트 박스 테스트
프로그램 내부 로직을 보면서 수행하는 테스트(구조테스트)이다. 내부 구조를 기반으로 문장검증, 경로 검증 등을 수행한다.
제어구조테스트, 루프테스트가 있다.
2. 블랙박스 테스트
프로그램 외부 사용자의 요구사항 명세를 보면서 수행하는 테스트(기능 테스트)이다.
경계값 분석테스트, 결정 테이블테스트, 상태전이 테스트, 동등분할 테스트 등이 있다.

정적 테스트 유형

1. 동료검토
2~3명이 진행하는 리뷰의 형태로 요구사항 명세서 작성자가 요구사항 명세서를 설명하고, 이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견하는 형태
2. 워크쓰루
검토자료를 회의전에 배포해서 사전검토한후 짧은시간동안 회의를 진행하는 형태.
3. 인스펙션
저작자외의 다른 전문가 또는 팀이 검사하여 오류를 찾아내는 공식적 검토 기법

# 프로세스 스케쥴링 방식

프로세스 스케쥴링 방식

1. 선점형 스케쥴링
어떤 작업하고 있을 때 우선순위가 높은 새로운작업이 오면 하던거 중단하고 CPU를 점유하는 방식
2. 비선점형 스케쥴링

    작업이 시작하면 작업 종료할때까지 CPU점유 불가방식

선점형 스케쥴링 알고리즘

- 라운드로빈 :
같은 크기의 CPU시간을 할당. 할당 시간내에 완료하지 못하면 큐 리스트의 가장 뒤로 보내지고, CPU는 대기중인 다음작업 실행.
- SRT :
가장 짧은 시간이 소요되는 프로세스를 먼저 수행. 나중에 더 짧게 걸리는 프로세스가 준비큐에 들어오면 그녀석이 CPU를 선점함.
- 다단계 큐 :
작업들을 여러종류 그룹으로 분할. 여러개의 큐를 이용하여 작업. 각 큐는 독자적인 스케쥴링을 가짐.
- 다단계 피드백 큐 :
FCFS(FIFO)와 라운드로빈을 혼합한 것으로 새로운 프로세스는 높은 우선순위, 실행시간이 길어지면 낮은 우선순위 큐로 이동하고 마지막 단계는 라운드 로빈을 적용.

비선점형 스케쥴링 알고리즘

- 우선순위 :
프로세스별로 우선순위가 주어지고 우선순위에 따라 할당.
- 기한부 :
작업이 명시된 시간이나 기한내에 완료하도록 계획.
- FCFS :
프로세스가 대기큐에 도착한 순서에 따라 할당. FIFO 알고리즘이라고도 함.
- SJF :
프로세스가 도착하는 시점에 따라 당시 가장 작은 서비스 시간을 갖는 프로세스가 종료때까지 점유. 평균대기시간최소. 요구시간이 긴작업은 맨 뒤로 밀려서 기아현상발생 가능성이있음.
- HRN :
대기중인 프로세스 중 현재 응답률이 제일 높은 것을 선택. SJF의 약점인 기아현상을 보완한 기법으로 불평등 완화.
HRN우선순위 = (대기시간 + 서비스시간) / 서비스시간

# 알고리즘

MD5
RFC 1321로 지정되어 있으며, 로널드 라이베스트가 예전에 쓰이던 MD4를 대체하기 위해 고안한 128비트(bit) 해시 암호화 (일방향암호화)알고리즘이다.

SHA
미국 국가안보국이 1993년에 처음으로 설계. 미국 국가표준으로 지정된 해시암호화 알고리즘.

RSA
로널드 라이베스트, 아디 샤미르, 레널드 애들먼의 앞글자를 딴 비대칭키(공개키)암호화 알고리즘이다. 현재 비대칭 암호 방식 중에서 가장 널리 쓰이고 있는 방식으로서 소인수분해의 어려움을 이용한 방식이다.

디퍼-헬만
암호 키를 교환하는 방법으로서 두 사람이 암호화되지 않은 통신망을 통해 공통의 비밀 키를 공유할 수 있도록 하는 방식이다.

DES
56Bit의 키를 이용. 64bit의 평문 블록을 64bit의 암호문 블록으로 만드는 블록 암호 방식의 미국표준 암호화 알고리즘

AES
고급 암호화 표준이라고 불린다. DES를 대체한 알고리즘이며 암호화와 복호화 과정에서 동일한 키를 사용하는 대칭 키 암호화 알고리즘.

SEED
한국에서 자체 개발한 대칭키 128bit 암호화 알고리즘이다.
KISA, ETRI에서 개발하고 TTA에서 인증한 안정성, 신뢰성이 우수한 고속 블록단위의 128bit 대칭 키 암호화 알고리즘이다.

RC4 
매우 긴 주기의 난수열을 발생시켜 평문과 더불어 암호문을 생성하는 방식

# 애플리케이션의 성능

애플리케이션의 성능을 측정하기 위한 지표

1. 처리량
사용자 입력이 끝난 후, 애플리케이션의 응답 출력이 개시될 때까지의 시간
2. 응답시간
애플리케이션의 경우 메뉴 클릭 시 해당 메뉴가 나타나기까지 걸리는 시간
3. 경과시간
애플리케이션에 사용자가 요구를 입력한 시점 부터 트랜잭션 처리 후 그 결과의 출력이 완료할 때까지 걸리는 시간
4. 자원 사용률
애플리케이션이 트랜잭션을 처리하는 동안 사용하는 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량

# 정규화/비정규화

정규화(Normalization)
관계형 데이터베이스의 설계에서 중복을 최소화하여 데이터를 구조화하는 프로세스

비 정규화(De-Normalization)
정규화된 엔터티, 속성, 관계에 대해 성능향상과 개발운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링 기법이다. 비 정규화는 반 정규화, 역 정규화라고도 불린다.

이상 현상(Anomaly)
데이터의 중복성으로 인해 릴레이션을 조작할 때 발생하는 비합리적 현상

1. 삽입이상 : 저장시 해당 정보의 불필요한 세부정보를 입력해야하는 경우
2. 삭제이상 : 삭제시 원치않는 다른정보까지 같이 삭제되는 경우
3. 갱신이상 : 중복데이터 중에서 특정 부분만 수정되서 중복된 값이 모순을 일으키는 경우

정규화 단계
1 정규형 - 원(자값으로 구성)
2 정규형 - 부(분함수 종속제거)
3 정규형 - 이(행함수 종속제거)
보이스코드 정규형(BCNF) - 결(정자 함수이면서 후보키가 아닌것 제거)
4 정규형 - 다(치 종속성 제거)
5 정규형 - 조(인 종속성 제거)

# SQL 응용

1. 프로시저 (디비컨 SET) -  트랜잭션이 핵심
SQL을 이용해 생성된 데이터를 조작하는 프로그램. 데이터베이스 내부에 저장되고, 일정한 조건이 되면 자동으로 수행된다.

DECLARE 

BEGIN/END 

CONTROL  

SQL 

EXCEPTION 

TRANSACTION 

2. 사용자 정의 함수 (디비컨 SER) - 리턴형이 핵심 

절차형 SQL을 활용하여 일련의 SQL처리를 수행하고, 수행 결과를 단일 값으로 반환할 수 있는 절차형 SQL이다. 

DECLARE 

BEGIN/END 

CONTROL  

SQL 

EXCEPTION 

RETURN 

3. 트리거 (디이비컨 SE) - 이벤트가 핵심

특정 테이블에 데이터 변경 이벤트가 발생하면 DBMS에서 자동적으로 실행되도록 구현한 프로그램이다. 

DECLARE 

EVENT

BEGIN/END 

CONTROL  

SQL 

EXCEPTION

#### 테스트 오라클

테스트의 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해 사전에 정의된 참 값을 비교하는 기법

1. 참 오라클 : 모든 입력값에 대해 기대결과를 생성해서 오류를 모두 검출
2. 샘플링 오라클 : 특정한 몇개에 대해서만 기대결과를 제공 
3. 휴리스틱 오라클: 샘플링을 개선한 것으로, 특정 몇개에 대해서는 기대결과를 제공하고 나머지는 휴리스틱(추정)으로 처리함. 
4. 일관성 검사 오라클 : 앱 변경이 있을 때, 수행 전과 후의 결과값이 동일한지 확인하는 오라클

# 테스트 커버리지

테스트 커버리지의 유형 

1. 기능기반 커버리지 : 테스트 대상 애플리케이션의 전체 기능을 모수로 설정하고, 실제 테스트가 수행된 기능의 수를 측정하는 방법
2. 라인 커버리지 : 애플리케이션 전체 소스 코드의 라인수를 모수로 테스트 시나리오가 수행한 소스 코드의 라인 수를 측정하는 방법
3. 코드 커버리지 : 소프트웨어 테스트 충분성 지표 중의 하나. 코드의 구문, 조건, 결정 등의 구조 코드 자체가 얼마나 테스트되었는지를 측정하는 방법

# 코드 커버리지의 유형

코드 커버리지 : 소프트웨어 테스트 충분성 지표 중의 하나. 코드의 구문, 조건, 결정 등의 구조 코드 자체가 얼마나 테스트되었는지를 측정하는 방법 

1. 구문 커버리지 : 모든 명령문을 적어도 한번 수행
2. 결정 커버리지 : 결정문이 적어도 한번은 참과 거짓의 결과를 수행 
3. 조건 커버리지 : 명령문내의 각 조건이 한번은 참과 거짓의 결과가 되도록 수행
4. 조건/결정 커버리지 : 전체 조건식 뿐만아니라 개별 조건식도 참 한번, 거짓 한 번 결과가 되도록 수행
5. 변경 조건/결정 커버리지 : 각 개별 조건식이 다른 개별 조건식에 영향을 받지 않고 전체 조건식에 독립적으로 영향을 주도록 함으로써 조건/결정 커버리지를 향상시킨 커버리지
6. 다중조건 커버리지 : 결정 조건 내 모든 개발 조건식의 가능한 조합을 100% 보장하는 커버리지

# 테스트 하네스

앱 컴포넌트 및 모듈을 테스트하는 환경의 일부분으로 테스트를 지원하기 위한 코드와 데이터를 말한다. 

테스트 하네스 구성요소 

1. 테스트 드라이버 : 테스트 대상 하위 모듈 호출, 파라미터 전달, 모듈 테스트 수행후의 결과 도출 등 상향식 테스트에 필요. 
2. 테스트 스텁 : 제어모듈이 호출하는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구로 하향식 테스트에 필요. 
3. 테스트 슈트 : 테스트 대상 컴퓨넌트나 모듈, 시스템에 사용되는 테스트 케이스의 집합 
4. 테스트 케이스 : 입력값, 실행조건, 기대결과 등의 집합 
5. 테스트 스크립트 : 자동화된 테스트 실행 절차에 대한 명세 
6. 목 오브젝트 : 사용자의 행위를 조건부로 사전에 입력해두면, 그 상황에 맞게 예정된 행위를 수행하는 객체

# 테스트 코드 

assertEquals(a, b); - a b 가 일치하는지 확인. 

assertEquals(a, b, c);  - a b 가 일치하는지 확인. c는 오차범위 

assertSame(a, b); - a b가 같은 객체인지 확인

assertTrue(a);  - 조건 a가 참인지 확인

assertNotNull(a);  - a가 Null이 아닌지 확인

assertArrayEquals(a, b); - 배열 a b가 같은지 확인

# 인터페이스 구현 검증 도구 

1. xUnit : 자바, c++ 등 다양한 언어를 지원하는 단위 테스트 프레임워크
2. STAF : 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크. 대상 분산환경에 데몬을 사용하여 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행, 통합, 자동화하는 검증도구 
3. FitNesse : 웹기반 테스트 케이스 설계/실행/결과확인을 지원하는 테스트 프레임워크. 사용자가 테스트 케이스 테이블을 작성하면 빠르고 편하게 자동으로 원하는 값에 대해 테스트할수있는 장점이 있다. 
4. Selenium : 다양한 브라우저 지원 및 개발언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크. 테스트 스크립트 언어를 학습할 필요없이 기능 테스트를 만들기 위한 도구를 제공 
5. watir : 루비 기반 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크, 모든 언어 기반의 웹앱 테스트와 브라우저 호환성 테스팅 가능.

# 크론 표현식 

크론(일종의잡스케쥴러) 스케쥴러의 정규 표현식이다. 리눅스/유닉스 5개 표현식이고 스프링 스케줄러/쿼츠는 7개표현식이다. 

순서 1 : 초 

순서 2 : 분 

순서 3 : 시

순서 4 : 일

순서 5 : 월

순서 6 : 요일

순서 7 : 연도

모든 수 : * 

해당 항목 미사용 : ? 

기간설정 : - 

특정 기간 설정: , 

시작시간과 반복간격 설정 :  /    

마지막 기간에 동작 : L 

가장 가까운 평일에 동작 : W 

몇번째 주, 요일 설정 : # 

예시) 스케쥴러를 매일 12시 15분에 실행 

0 15 12 * * * 

예시) 스케쥴러를 매일 5~7시까지 10분간격으로 실행  

*/ 10 5-7 * * *

예시) 스케쥴러를 매일 월~토 7시 0분 0초에 실행 

0 0 7 ? * MON-SAT 

예시) 스케쥴러를 매일 12시에 실행 

0 0 12 * * *

#### 옵티마이저 

SQL을 가장 빠르고 효율적으로 수행할 최적의 처리경로를 생성해주는 DBMS 내부의 핵심엔진이다. 

주요 옵티마이저 힌트

1. /*+RULE */ : 규칙 기반 접근 방식을 사용하도록 지정. 
2. /*+CHOOSE */ : 오라클 옵티마이저 디폴트 값에 따름. 
3. /*+INDEX(테이블명 인덱스명) */ : 지정된 인덱스를 강제적으로 쓰게끔 지정
4. /*+USE_HASH(테이블명) */ : 지정된 테이블의 조인이 Hash-Join 형식으로 일어나도록 유도
5. /*+USE_MERGE(테이블명) */ : 지정된 테이블의 조인이 Sort-Merge 형식으로 일어나도록 유도
6. /*+USE_NL(테이블명) */ : 지정된 테이블의 조인이 Nested-Loop 형식으로 일어나도록 유도

# 데이터베이스

데이터웨어하우스  	의사결정시스템의 효율적운영을 위해 데이터를 별도로추출관리하는것

데이터베이스구성요소	개체, 속성, 관계

ODBC		공통인터페이스를 통해 서로다른 DBMS에 접근할수있도록하는 표준규격

스키마		데이터베이스의 전체적인 구조와 제약조건에 대한 명세를 기술한 것.

스키마3계층	외부스키마, 개념스키마, 내부스키마

데이터베이스언어	DDL데이터정의어, DML데이터조작어, DCL데이터제어어

SQL종류

DDL			CREATE, ALTER, DROP

DML			SELECT, UPDATE, INSERT, DELETE

DCL			COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE

데이터베이스설계순서	(요개논물구)요구조건분석,개념설계,논리설계,물리설계,구현

교차관계			n:m관계

재귀관계			동일개체간에 참조하는 관계

튜플				테이블의행 Row

카디널리티		튜플의 수

속성				테이블의 열 Column

차수				속성의 수

도메인			하나의속성이 취할수있는 같은타입의 원자값 집합

슈퍼키			유일성만족, 최소성은 만족하지않는 키

후보키			유일성,최소성 모두만족하는 키

기본키			후보키중에서 대표로 지정된 키(중복불가, null불가)

대체키			기본키를 제외한 후보키

외래키			참보하는 릴레이션의 기본키

관계해석			관계데이터의 연산을 표현하는 방법. 원하는정보가무엇만정의. 비절차적.

관계대수			관계DB에서 원하는정보 검색을 위해 어떻게 유도하는가를 기술하는 언어

관계대수 종류

곱집합		×	카디션프로덕트, 두 개의 릴레이션을 연결시켜 하나로 합칠때 사용

합집합		∪	두 개의 릴레이션을 합해서 하나의 릴레이션을 반환

차집합		-	첫번째 릴레이션에는 속하고 두번째는 안속하는 튜플을 반환

교집합		∩	두 개의 릴레이션이 공통으로 가지고 있는 튜플을 반환

셀렉션		σ	릴레이션의 튜플을 추출하기 위한 연산, σ(조건)

프로젝션		∏	릴레이션의 속성을 추출하기 위한 연산 ∏(속성리스트)

조인			⋈	두릴레이션의 조건을 지정해서 조건에맞는 튜플만 반환

디비전		÷	차집합과유사. 두개 릴레이션중 조건에 맞는것만 반환

로킹(Locking)		DB에서 하나의트랜잭션에 사용되는 데이터를 다른데서 접근못하게하는것

DB 링크 

수신 시스템에서 DB링크를 생성하고 송신시스템에서 해당 DB링크를 직접 참조하는 방식이다. 표현식은 테이블명@DBLINK 로 사용한다.

# 기타

리팩토링의 목적

리팩토링의 목적은 소프트웨어를 보다 이해하기 쉽고, 수정하기 쉽도록 만드는 것이다. 결과의 변경없이 코드의 구조를 재조정하는 것으로 가독성을 높이고, 유지보수를 쉽게하기 위함이다.

IDE 통합개발환경
통합개발환경은 코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발에 관련된 모든 작업을 하나의 프로그램안에서 처리하는 환경을 제공하는 소프트웨어이다. 이클립스, 비쥬얼스튜디오, xcode 등이 있다.

운영체제
서버의 하드웨어를 사용자 관점에서 편리하고 유용하게 사용하기 위한 소프트웨어. 프로젝트 성격에 따른 운영체제 사용. 컴퓨터 자원을 효율적으로 관리하기 위한 시스템. 

미들웨어
컴퓨터와 컴퓨터 간의 연결을 쉽고 안전하게 할 수 있도록 해주고 이에 대한 관리를 도와주는 소프트웨어. 자바 기반 환경에서 JVM을 설치하여 컨테이너로의 기능을 주로 이용

DBMS
데이터 관리의 복잡성을 해결하는 동시에 데이터 추가/변경/검색/삭제/백업/복구/보안 등의 기능을 지원하는 소프트웨어 

폭포수

단계를 순차적으로 진행하는 방법, 이전 단계가 완료되어야 다음 단계로 진행될 수 있음. 새로운 요구사항을 반영하기 어려움

애자일

일정한 주기인 스프린트 단위로 끊임없이 프로토 타입을 만들어 내며 필요할 때마다 요구사항을 더하고 수정하여 진행해가는 방식

HDFS
대용량 데이터의 집합을 처리하는 응용프로그램에 적합하도록 설계된 하둡 분산 파일 시스템

맵리듀스
구글에서 대용량 데이터 처리를 분산 병렬 컴퓨팅에서 처리하기 위한 목적으로 제작하여 2004ㅕㅔ 발표한 소프트웨어 프레임워크.

빅데이터
시스템, 서비스, 조직등에서 비용, 시간 내에 처리가능한 데이터 범위를 넘어서는 수십 페타바이트 크기의 비정형 데이터이다.

온톨로지
실세계에 존재하는 모든 개념들과 개념들의 속성, 개념들간의 관계정보를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 서술해놓은 지식베이스

시맨틱 웹
온톨로지를 활용하여 서비스를 기술하고, 온톨로지의 의미적 상호 운용성을 이용해서 서비스 검색, 조합, 중재기능을 자동화하는 웹이다.

NoSQL
데이터 저장에 고정된 스키마가 필요하지 않고 조인연산을 사용할 수 없으며 수평적으로 확장이 가능한 새로운 DBMS이다.

데이터 마이닝

대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으 로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 기술이다.

텍스트 마이닝
대량의 텍스트 데이터로부터 패턴, 관계를 추출하여 의미있는 정보를 찾아내는 기법

웹 마이닝
웹으로부터 얻어지는 방대한 데이터로부터 패턴, 관계를 추출하여 의미있는 정보를 찾아내는 기법

안드로이드(Android)

Linux 위에서 구동하며 휴대 전화를 비롯한 휴대용 장치를 위한 운영체제와 미들웨어, 사용자 인터페이스 그리고 표준 응용 프로그램(웹 브라우저, 이메일 클라이언트 등)을 포함하고 있는 자바 및 코틀린을 사용하여 개발하는 운영체제?

헝가리안 표기법

프로그래밍 언어에서 변수 및 함수의 인자 이름 앞에 데이터 타입을 명시하는 코딩 규칙

테스트 시나리오
테스트 수행을 위한 여러 테스트 케이스들의 집합이다. 테스트 케이스의 동작 순서를 기술한 문서이고 테스트를 위한 절차를 명세한 문서이다.

살충제 패러독스
동일한 테스트 케이스에 의한 반복적 테스트는 새로 운 버그를 찾지 못한다는 테스트의 원리이다.

REST
웹과 같은 분산 하이퍼 미디어 환경에서 자원의 존재/상태 정보를 표준화된 HTTP 메소드로 주고받는 웹아키텍쳐이다.

XML

XML은 다른 특수한 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는 데 사용하는 마크업 언어이다. W3C(World Wide Web Consortium)에서 개발되었고, 웹 브라우저 간 호환이 되지 않는 문제와 SGML(Standard Generalized Markup Language)의 복잡함을 해결하기 위 해 개발된 다목적 마크업 언어이다.

JDBC
데이터베이스에 연결 및 작업을 하기 위한 자바 표준 인터페이스이다. 자바는 DBMS의 종류에 상관없이 하나의 JDBC API를 사용해서 데이터베이스 작업을 처리할 수 있다.

JSON

속성-값(Attribute-Value Pair)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷 이다. Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)에서 많이 사용되고 XML(eXtensible Markup Language) 을 대체하는 주요 데이터 포맷이다. 언어 독립형 데이 터 포맷으로 다양한 데이터 프로그래밍 언어에서 사용 하고 있는 기술은 무엇인가?

AJAX
자바스크립트를 사용한 비동기 통신기술로 클라이언트와 서버간에 XML데이터를 주고받는 기술이다.

기아현상
시스템부하가 많아서 준비큐에 있는 낮은 등급의 프로세스가 무한정 기다리는 현상이다. 해결하기위해서 오래 기다린 프로세스에게 우선순위를 높여주는 기법인 에이징을 활용한다.

가상화
물리적인 리소스들을 사용자에게 하나로 보이게 하거나, 하나의 물리적인 리소스를 여러개로 보이게 하는 기술이다.

클라우드 컴퓨팅
인터넷을 통해 가상화된 컴퓨터 시스템 리소스를 제공하고 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술이다.

팬 인, 팬아웃

모듈에서 자신을 기준으로 화살표가 나가는 경우 팬아웃(Fan-Out)이고, 모듈 자신을 기준에서 화살표가 들어오는 경우 팬인(Fan-In)이라고 한다.

클린코드
잘 작성되어 가독성이 높고, 단순하며, 의존성을 줄이고, 중복을 최소화하여 깔끔하게 잘 정리된 코드이다.

나쁜코드
다른개발자가 로직을 이해하기 어렵게 작성된 코드이다. 서로 얽혀있는 스파게티코드, 변수나 메서드에 대한 이름정의를 알 수 없는 코드, 중복되게 작성된 코드, 결합도가 높고, 아키텍쳐가 침식되어있는 코드이다.

모듈화
모듈을 이용하여 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 디버깅, 시험, 통합 및 수정을 용이하도록 하는 소프트웨어 설계 기법이다. 모듈간 결합도를 최소화 하고 모듈내 요소간의 응집도를 최대화 하는 것이 중요하다.

캡슐화

[객체](http://wiki.hash.kr/index.php/%EA%B0%9D%EC%B2%B4)의 데이터와 기능을 하나로 묶고 외부에 노출되지 않도록 숨김 처리하는 것을 말한다.

[변수,](http://wiki.hash.kr/index.php/%EB%B3%80%EC%88%98) [메소드](http://wiki.hash.kr/index.php/%EB%A9%94%EC%86%8C%EB%93%9C),[클래스](http://wiki.hash.kr/index.php/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4) 에 대해 접근 제어자를 사용함으로써 캡슐화를 할 수 있다. 외부의 잘못된 사용으로 인한 객체의 손상을 방지하기 위함이다.

릴리즈 노트
조직의 최종사용자인 고객과 잘 정리된 릴리즈 정보를 공유하는 문서이다.

브레인스토밍

말을 꺼내기 쉬운 분위기로 만들어, 회의 참석자들이 내놓은 아이디어들을 비판없이 수용할 수 있도록 하는 회의 

시큐어 코딩

설계 및 구현단계에서 해킹 등의 공격을 유발할 가능성이 있는 잠재적인 보안 취약점을 사전에 제거하고, 외부 공격으로 부터 안전한 소프트웨어를 개발하는 기법 

직렬화 

데이터 구조나 오브젝트 상태를 다른 컴퓨터 환경으로 저장하고 재구성할 수 있는 포맷으로 변환하는 과정이다. 

관계형 DB에서 인덱스의 개념

검색연산의 최적화를 위해 데이터베이스 내 열에 대한 정보를 구성한 데이터 구조이다. 

전체 데이터의 검색 없이 필요한 정보를 신속히 조회가 가능하게 하는 데이터 구조이다. 

RTO

재해복구 목표시간

RPO

재해복구 목표시점(데이터관점)

RCO

네트워크복구목표시간

RSO

재해복구목표범위

Linked Open Data

linked data와 open data가 결합된 용어

제품 패키지 릴리스 노트의 작성 항 목은 무엇인가?
문서 이름(릴리스 노트 이름), 제품 이름, 버전 번호, 릴리 즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등의 정보

헤더
릴리스 노트의 기본 사항들을 헤더에 작성 한다.

E-R 다이어그램 

현실세계의 실체와 실체간의 관계를 이해하기쉽게 도식화한 다이어그램

개체(엔티티) : 사물 또는 사건으로 정의되며 개체라고도 한다.

속성 : 속성은 엔티티가 가지고 있는 요소 또는 성질이다. 

관계 : 두 엔티티 간의 관계를 정의한다. 

 제품 소프트웨어 패키징

개발이 완료된 제품 소프트웨어를 고객에게 전달하기 위한 형태로 포장하는 과정 

클라우딩 컴퓨팅 유형 

1. 인프라형 서비스(Iaas) : 서버, 스토리지 같은 시스템자원(HW)을 클라우드로 제공하는 서비스
2. 플랫폼형 서비스(Paas) : 인프라 생성, 관리하는 복잡함 없이 애플리케이션을 개발/실행/관리할 수 있게 하는 플랫폼을 제공하는 서비스
3. 소프트웨어형 서비스(Saas) : 소프트웨어 관련 데이터는 중앙에 호스팅되고 사용자는 웹 브라우저 등을 통해 소프트웨어를 서비스 형태로 이용하는 서비스 

리눅스 주요 명령어

cat : 파일의 내용을 화면에 출력 

ls : 자신이 속해있는 폴더 내의 리스트 표시 

pwd : 현재 작업 중인 디렉토리의 절대 경로 출력 

rm : 파일 삭제 

cp : 파일 복사 

mv : 파일 이동 

chmod : 특정 파일 또는 디렉토리 권한 수정 

chown : 파일이나 디렉토리 소유자, 소유 그룹 수정 

find : 특정 파일 찾기 

cp : 디렉토리 복사 

rsync : 로컬 또는 원격에 파일과 디렉토리 복사 후 동기화 

df : 하드디스크 남은 용량 확인

du : 파일 사이즈를 kb단위로 보여줌 

cd : 디렉토리 이동

고유 식별정보의 종류 

주민등록번호, 여권번호, 운전면허 번호, 외국인 등록번호 

개인정보 보호 관련 법령 

1. 개인정보 보호법 : 개인정보 처리 과정상의 정보 주체와 개인정보 처리자의 권리, 의무 등을 규정
2. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 : 정보통신망을 통하여 수집,처리,보관,이용되는 개인정보의 보호에 관한 규정
3. 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 : 개인 신용정보의 취급 단계별 보호조치 및 의무사항에 관한 규정 

코드 오류 보안 약점

1. 널포인터 역참조 
2. 부적절한 자원 해제 
3. 해제된 자원 사용 
4. 초기화되지 않은 변수 사용  

MyBatis

SQL Mapping 기반 오픈 소스 접근 프레임워크로 DBMS에 질의하기 위한 SQL 쿼리를 별도의 XML 파일로 분리하고 Mapping을 통해서 SQL을 실행한다.

함수종류

1. 집계함수 : 여러 행 또는 테이블 전체 행으로부터 하나의 결괏값을 반환하는 함수
    1. COUNT, SUM, AVG, MAX, STDDEV, VARIAN...
2. 그룹함수 : 소그룹 간의 소계 및 중계 등의 중간 합계 분석 데이터를 산출하는 함수 
    1. ROLLUP, CUBE..
3. 윈도함수 : 데이터베이스를 사용한 온라인 분석 처리 용도로 사용하기 위해서 표준 SQL에 추가된 기능
    1. RANK, FIRST_VALUE, LAG, LEAD...

통합 테스트 

소프트웨어 각 모듈간의 인터페이스 관련 오류 및 결합을 찾아내기 위한 체계적인 테스트 기법이다. 

단위 테스트가 끝난 모듈 또는 컴포넌트 단위의 프로그램이 설계단계에서 제시한 앱과 동일한 구조와 기능으로 구현된 것인지를 확인하는 테스트이다. 

1. 하향식 통합 테스트 : 메인부터 아래로 이동. 깊이우선 또는 너비우선 
2. 상향식 통합 테스트 : 위로 이동 

드라이버 

상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하기 위한 더미 모듈이다. 상위모듈흐름을 작성해야 하기 때문에 스텁이 개발하기 쉽다. 

배치 프로그램 

사용자와의 상호작용 없이 일련의 작업들을 작업단위로 묶어 정기적으로 반복 수행하거나 정해진 규칙에 따라 일괄 처리하는 방법이다.



